 Las mariposas son mi familia.

Las mariposas revolotean de un lado a otro, nos transmiten la anergia del sol, en mi pueblo hay monarcas cuando va a ser primavera, mis abuelos las han visto de varios colores.

Mis abuelos también dicen que hace ya años aquí en la región, dos niñas seperdieron, caminaron largos senderos sin encontrar nunca su camino a casa, al morir, las mariposas blancas se posaron sobre ellas y las cubrieron tratando de protegerlas, pero el llanto de las niñas había hecho crecer unas flores anaranjadas con negro llamadas Cempaxúchitl y al llover pintaron de color las alas de las mariposas por eso ahora son monarcas las que vuelan en mi pueblo.

Por ese motivo, cuando llega primavera, no se posan en las flores a robar el néctar si no que se acomodan en montoncito sobre el suelo para cubrir algo en la tierra.

Me contaron que si ves a una mariposa negra, significa que alguien cercano se enfermara y morirá, pero me dijeron que no me preocupara porque cuando un familiar muere se convierte en mariposa y de esta manera nos visitan constantemente, para protegernos de los males, sin importar si son blancas, negras o azules, muchos pueblos han creído que la transformación de las mariposas se asemejaba al viaje del alma, cuando abandona el cuerpo para renacer como símbolo de inmortalidad. Por eso ahora sé que las mariposas son mi familia.