El águila que siembra sonrisas.

Hoy en la cosecha mi abuela me recordó que siempre debo tener en la cabeza mi chiquihuite, me dijo que las madres son las encargadas de cuidar que las águilas no se acerquen a la casa, principalmente por que roban guajolotes, pollos e incluso borregos pequeños.

Pero el temor les inunda cuando un águila desciende y pasa cerca de la cabeza de sus hijos, se dice que en su vuelo, se roba entre su aleteo el alma de los niños, estos enseguida pierden su sonrisa, así es como las madres se daban cuenta que su alma había sido arrebatada.


El águila sube el alma a la montaña, la siembra y esta espera ahí hasta que su madre muera.

Por eso siempre los niños deben cargar en su cabeza canastos o chiquihuites para cubrirse y no ser atrapados por el águila.