El Pek-Xolotl y la muerte del hombre.

El perro no solo está en el origen del hombre, sino también en el fin, pues es el ser encargado de transportar al espíritu de los muertos hasta el inframundo.

Desde la época prehispánica hasta hoy, los mayas y los náhuatles creen que en la oscuridad, el perro puede ver a los espíritus.

Compañero inseparable de una persona hasta la muerte. Se dice que cuando este se recuesta sobre las piernas no solo es para calentarlo sino también para curarlo de las enfermedades, porque ellos son capaces de sentirlas.

A partir de que el perro siente que la persona con la que ha unido lazos ha muerto, comienza a mirar pasar las nubes y las estrellas, se olvida de comer y tomar agua, hasta que el sol lo marchita y va con su dueño.

Al llegar al inframundo, el perro escucha su verdadero nombre, el originario Pek-Xolotl. Mueve sus orejas y su cola para mirar a su compañero, habitante del Mictlán. La persona tiene que inclinarse para llevar sobre sus hombros al que será su guía para cruzar puentes y obstáculos en la ciudad de los muertos, en compañía de su leal Pek-Xolotl.