 La libertad del colibrí.

Cada vez que pasa un colibrí a nuestro lado, con solo mirarlo podemos sentir alegría y esto es porque los abuelos cuentan que cuando lo crearon ya no había maíz ni tampoco barro. Así que tomaron el jade y raspándolo formaron una flecha pequeña, le soplaron y empezó aletear con sus múltiples colores.

Los hombres admiraban su plumaje que reflejaban los rayos del sol, tanta era su envidia que capturaron algunos para robarles sus plumas y adornarse con ellas, de esta manera podrían sentirse con fuerza, valor y poderío.

Pero aquellos hombres a los pocos días morían, por eso hasta hoy en día, nadie los atrapa ni los encierra en jaulas.

En invierno no se les ve porque insertan su pico en los árboles, y dejan caer junto con las hojas secas su plumaje, así reseco y cobrizo muere temporalmente, y renace solo junto con el verdor de la primavera.

Cuentan que cuando pasa alguno a tu lado, se lleva en su vuelo tus pensamientos y deseos, llevándolos de un lugar a otro.