Los grillos y la luna.

Cada que hay un eclipse estamos muy atentos porque en mi comunidad los grillitos empiezan a gritar, miran la luna que se oscurece y piensan que se va a oscurecer para siempre.

Gritan muy fuerte para que la luna no se enferme, solo se quedan tranquilos cuándo la luna esta brillosa. Cuando la luna se enferma todos tenemos miedo, toda la gente de mi comunidad y de otros lugares lejanos la ayudamos, sonamos atecocolis y ayoyotes, prendemos copal y gritamos como aves y coyotes porque no queremos que la luna se acabe.

Si ayudamos a los grillos la enfermedad dura cuatro horas, pero sino los ayudamos no sabemos si quedara oscuro por siempre. Por eso cuando brilla la luna todos estamos contentos.