 Tilcuates, Serpientes que roban leche.
Cuentan en mi pueblo que los tilcuates son serpientes que se pelean con los hombres y duermen a las mujeres con su aliento. En los campos aún podemos escuchar el silbido, el cual es como los silbidos que hacemos los humanos por las mañanas.

A pesar de no ser venenosa, representa un peligro, ya que es un animal que no le teme al ser humano, y al sentirse amenazado con su cola suelta latigazos que son muy dolorosos.

En las casas, las mujeres antes de dormir esparcen ceniza para que si entra un tilcuate, no puedan seguir su rastro.

Los prehispánicos consideraban a las serpientes deidades asociadas con la fertilidad. Así contaban que les robaban la leche a las mujeres lactantes, se sucumbían hasta la cama donde dormía la madre, y absorbían la leche, para que los bebes no lloraran, les daba su cola como vivieron, las abuelas lo notaban por que los niños enflacaban y se ponían desnutridos.

Es bueno que existan porque son inmunes al veneno del cascabel y pueden comérsela, además de que es poco probable que se encuentren ratones cerca.