 El murciélago de colores.

Sabías que hubo un tiempo en que el murciélago tuvo plumas?

Cada mañana el murciélago miraba a cada ave volar y estas tenían hermosos colores. Tanta admiración les tenía que un día decidió volar a cada nido y les pidió que le obsequiaran una de sus plumas.

Al llegar la noche había recolectado tantas, que se unto resina de árbol y las coloco en todo su cuerpo, Múltiples colores lo abrazaban, al esparcir semillas y aletear formaba arcoíris. Las aves lo miraban feliz, y se sentían contentas por haberlo ayudado.

Pero con los días el murciélago se volvió arrogante y engreído. Subía al árbol más alto y gritaba, meneándose de un lado a otro.

Vean como los rayos del sol se sumergen en mis plumas.

Pero fue tan fuerte el movimiento de sus alas, que el mismo viento las hizo despegarse una a una, del cielo llovían plumas coloridas, Intento atraparlas y pegarlas de nuevo pero muchas ya estaban rotas. Decidió pedirles a las aves más plumas pero estas se negaron.

Así el murciélago quedo sin plumas, sintió vergüenza y culpa por haberlas tratado tan mal, para no ver colores de nuevo, se escondió en las cuevas y en las grutas, por eso solo sale de noche a buscar comida.