Tunkuluchú canta.

Por las noches, todos escuchamos el canto de tunkuluchú el tecolote, tapamos nuestros oídos, pero los árboles repiten su canto con mucha fortaleza.

Cerca de los cementerios se escucha su canto, hay en el pueblo, quienes dicen que Tunkuluchú un día se lastimó una de sus alas y no pudo volar más, un hombre lo tomó entre sus manos y lo ingresó a su choza, lo observó fijamente y empezó arrancar sus plumas, Tunkuluchú movía sus patas de dolor y el hombre divertidamente le pareció que bailaba, tomó una espina de rama y le pico las patas para que Tunkuluchú las levantara. El hombre se mantuvo riendo hasta que se canso y durmió.

Solo así Tunkuluchú escapó con gran dolor en sus patas, sintió coraje, y la crueldad del hombre lo hizo sentir ganas de vengarse. Días enteros buscó el peor castigo, horas enteras lo observaba de lejos y descubrió un peculiar aroma cerca del cementerio.

Su olfato le permitía, todas las noches, reconocer el olor de la muerte. Desde ese momento, el tunkuluchú se propuso anunciarle al hombre cuando se acercara su hora final, canta muchas veces, valiente y muy enérgico, hasta que el hombre muere.

Por eso, en el pueblo sentimos miedo y no lo queremos escuchar, a pesar de que su melodía es bella y misteriosa.