 La Piel del venado.
En mi comunidad dicen que hubo un tiempo que la piel del venado fue tan clara como el color de las nubes, y podían observarse desde cualquier parte del monte. Gracias a ello, era presa fácil para los cazadores, quienes apreciaban mucho el sabor de su carne y la resistencia de su piel, la cual usaban en la construcción de escudos para los guerreros. El venado era muy perseguido y estuvo a punto de desaparecer.

Un día, un pequeño venado bebía agua de un río cuando escuchó sonidos extraños; al voltear vio que era un grupo de cazadores que disparaban sus flechas contra él.

Corrió veloz, del miedo tropezó, una flecha fue ayudada por el viento para herirlo, pero en ese momento resbaló y cayó dentro de una cueva oculta por matorrales.

Al caer, su pata empezó a sangrar; escuchó de nuevo las voces de personas, intento levantarse pero el dolor no se lo permitió.

El venado lamió su pata, aun cuando ya no tenía saliva, la sed lo mataba lentamente pero a unos metros notó que había agua, se arrastró a ella poco a poco.

Pasaron días, y él permaneció recostado, sin poderse levantar por el miedo a que los cazadores estuvieran fuera de la cueva.

Hasta que tuvo el valor y salió, se dio cuenta que su piel ya no era igual, había dejado de ser clara y estaba llena de manchas que parecían entradas de cuevas, su piel había sido abrazada y cubierta por la tierra.