El Zopilote Flojo.
Todas las mañanas el zopilote abre sus alas cuando va a salir el sol, por eso hoy pregunte a mi familia ¿Por qué tiene el zopilote los ojos rojos? Dicen que es el encargado de limpiar lo que está muerto en la tierra.

Cuentan que se les dio esta tarea porque a la hora de subir a la montaña para recibir el sol, por comer mucho, le peso tanto la panza que no pudo llegar, el sol se enojó tanto que lo castigo a comer carroña por su pereza.

Al meter su cabeza en los animales muertos, se cree que tiene contacto con el inframundo, y deja ahí lo malo para purificar la tierra y poder alcanzar el sol algún día.

Por eso todas las mañanas alza el cuello y abre sus alas cuando va a salir el sol tratando de atraparlo y vengarse. Tiene los ojos rojos por qué no duerme y durante el día observa al sol sigilosamente.